# Инструкция по работе с git

## Оглавление

0. [Что это и для чего нужна система контроля версий](#что-это-и-для-чего-нужна-система-контроля-версий)
   1. [Что такое система контроля версий](#что-такое-система-контроля-версий)
   2. [Для чего нужна система контроля версий](#для-чего-нужна-система-контроля-версий)
1. [Установка git и VSCode на ваш ПК](#установка-git-и-vscode-на-ваш-пк)
   1. [Установка VSCode на ваш ПК](#установка-vscode-на-ваш-пк)
   2. [Установка git на ваш ПК](#установка-git-на-ваш-пк)
2. [Создание и базовая работа с локальным репозиторием](#создание-и-базовая-работа-с-локальным-репозиторием)
3. [Ветки. Локальная работа с ветками в git](#ветки-локальная-работа-с-ветками-в-git)
   1. [Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий](#что-такое-ветки-и-для-чего-они-нужны-при-работе-с-системой-контроля-версий)
   2. [Базовая работа с ветками в git](#базовая-работа-с-ветками-в-git)
4. [Работа с удаленными репозиториями](#работа-с-удаленными-репозиториями)
   1. [Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен](#что-такое-удаленный-репозиторий-и-для-чего-он-нужен)
   2. [Базовая работа с удаленными репозиториями](#базовая-работа-с-удаленными-репозиториями)
5. [Совместная работа над проектом (fork, pull request)](#совместная-работа-над-проектом-fork-pull-request)
   1. [Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий](#как-строится-и-для-чего-нужна-совместная-работа-в-системах-контроля-версий)
   2. [Инструкция по созданию pull request](#инструкция-по-созданию-pull-request)
6. [Полезные ресурсы по изучению git](#полезные-ресурсы-по-изучению-git)
7. [Альтернативные системы контроля версий](#альтернативные-системы-контроля-версий)

___

## Что это и для чего нужна система контроля версий

### Что такое система контроля версий

Система контроля версий — это инструмент, который сохраняет историю изменений в файлах проекта, позволяя разработчикам отслеживать изменения и управлять версиями кода.

### Для чего нужна система контроля версий

Система контроля версий нужна для упрощения и упорядочения работы над проектом. Без нее сложно обеспечить стабильность, безопасность и прозрачность разработки, а также избежать ошибок при совместной работе над проектом.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Установка git и VSCode на ваш ПК

### Установка VSCode на ваш ПК

1. Открываем [сайт VSCode](https://code.visualstudio.com/).
2. Выбираем необходимую ОС. 
3. Скачиваем установщик на ПК.
4. Установливаем следуя инструкциям установщика.
5. Запускаем VSCode и проверяем работу.

### Установка git на ваш ПК

Для работы с Git в командной строке необходимо скачать, установить и настроить Git на компьютере. Если вы хотите работать с Git локально, но не хотите использовать командную строку, вы можете скачать и установить клиент **GitHub Desktop**.
Установка git в разных операционных системах имеет свои особенности.
Для установки необходимо следовать [Инструкции](https://github.com/git-guides/install-git?ysclid=m9sgp8gqgm13036449).

#### Первая настройка git

Для настройки необходимо задать Имя пользователя и Email. Для этого используйте следующие команды в терминале:

**git config _--global_ user.name "_Your Name_"** -- Задайте имя пользователя для всех репозиториев, или для одного (уберите _--global_).

**git config _--global_ user.email "_Your Email_"** -- Задайте email пользователя для всех репозиториев, или для одного (уберите _--global_).

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев

Репозиторий - это хранилище файлов, которое поддерживает версионность файлов.
Чтобы создать локальный репозиторий, необходимо создать папку и инициализировать репозиторий:

**git init** -- инициализация локального репозитория (создание репозитория .git (скрытая папка)).

### Базовая работа с локальным репозиторием

**ls -a** -- Посмотреть все файлы и папки в репозитории (даже скрытые).
**git status _file_name.xxx_** -- Посмотреть все файлы и папки в репозитории (даже скрытые).

**git add _file_name.xxx_** -- Добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов.

**git commit -m _message_** -- Добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов.

**git log** -- Показать журнал изменений.

**git log --graph** -- Показать журнал изменений с привязкой к веткам.

**git log --oneline** -- Показать краткий журнал изменений.

**git checkout _1x2y..._** -- Переключение между комитами (можно использовать первые 4 символа комита).

**git diff** -- Показать разницу между текущим файлом и закомиченным.

**git --help** -- Показать все основные команды.

**clear** -- Очистить терминал.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Ветки. Локальная работа с ветками в git

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий

Ветки в системе контроля версий — это подвижный указатель на один из коммитов. Обычно ветка указывает на последний коммит в цепочке коммитов и берёт своё начало от какого-то одного коммита.

Ветки нужны при работе с системой контроля версий для того, чтобы:

- Несколько программистов могли вести работу над одним и тем же проектом или даже файлом одновременно, при этом не мешая друг другу.
- Тестировать экспериментальные функции. Чтобы не повредить основному проекту, создаётся новая ветка специально для экспериментов. Если эксперимент удался, изменения с экспериментальной ветки переносятся на основную, если нет — новая ветка попросту удаляется, а проект остаётся нетронутым.
- Использовать для разных выходящих параллельно релизов одного проекта.

### Базовая работа с ветками в git

**git branch** -- Показать все ветки (\* - активная ветка).

**git branch _name_** -- Создать ветку.

**git branch -d _name_** -- Удалить ветку.

**git checkout _name_** -- Переход между ветками.

**git checkout -b _name_** -- Создать ветку и перейти на нее.

**git merge _name_** -- Слияние указанной ветки с веткой в которой находимся.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Работа с удаленными репозиториями

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

Удаленный репозиторий — это репозиторий, размещённый в локальной или интернет-сети. Он служит центральным хранилищем для совместной работы над проектом.

Удаленный репозиторий нужен для того, чтобы:

- Делиться и обмениваться кодом между разработчиками в рамках сети.
- Создавать резервную копию проекта.
- Синхронизировать версии. Это гарантирует, что все члены команды работают с последними обновлениями.
- Централизовать управление кодом. Помогает поддерживать единый источник информации.

### Базовая работа с удаленными репозиториями

1. На сайте GitHub в своей учетной записи [создать репозиторий](https://docs.github.com/ru/repositories/creating-and-managing-repositories/creating-a-new-repository).
2. [Склонировать репозиторий](https://docs.github.com/ru/repositories/creating-and-managing-repositories/cloning-a-repository).
3. Создать отдельную ветку и вносить свои изменения.
4. После внесения изменений отправить в удаленный репозиторий - **git push**.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

Совместная работа — это способ, с помощью которого разные люди могут вместе работать над одним проектом.

При совместной работе в команде несколько разработчиков совместно работают над одной и той же кодовой базой. Git упрощает совместную работу разработчиков, предоставляя такие функции, как ветвление, запросы на вытягивание и слияние. Благодаря этому рабочему процессу разработчики могут независимо работать над собственными ветками, объединять свои работы и просматривать изменения других разработчиков.

Проекты с открытым исходным кодом — яркий пример совместной работы в Git. Разработчики создают ответвления от репозитория, вносят изменения и отправляют запросы на вытягивание. Сопровождающие репозитория просматривают и объединяют изменения, если они соответствуют стандартам проекта. Совместная работа над проектами с открытым исходным кодом позволяет разработчикам со всего мира вносить свой вклад в один проект.

### Инструкция по созданию pull request

1. Делаем форк (fork) интересующщего нас репозитория.
2. Делаем git clone для нашей версии этого репозитория.
3. Cоздаем ветку для предлагаемых изменений.
4. Производим все изменения.
5. Отправить ветку с изменениями на GitHub (push).
6. Перейти на страницу репозитория на GitHub и нажать на вкладку «Pull Requests».
7. Нажать «New Pull Request». GitHub предложит сравнить ветку с изменениями с базовой веткой (например, main). Нужно выбрать «New Pull Request».
8. Выбрать базовую и сравниваемую ветви:
   - базовая ветка — та, в которую нужно внести изменения (например, main);
   - сравниваемая ветка — та, которую нужно слить (например, feature-branch).
9. Просмотреть изменения и добавить детали. Нужно проверить изменения, добавить название и описание для pull request, а также включить соответствующий контекст.
10. Отправить pull request. Для этого нужно нажать «Create Pull Request». Теперь члены команды могут рассмотреть, обсудить и одобрить pull request.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Полезные ресурсы по изучению git

1. [Документация на GitHub](https://docs.github.com/ru/get-started/using-git/about-git).
2. [Документация на Git](https://git-scm.com/book/ru/v2).
3. [LearnGitBranching](https://git-scm.com/book/ru/v2) - тренажер по Git.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)

___

## Альтернативные системы контроля версий

1. Subversion (SVN) - централизованная система контроля версий, которая была популярна до появления Git.
2. Mercurial - распределенная система контроля версий, похожая на Git.
3. Perforce — централизованная система контроля версий, которая используется в крупных корпоративных проектах.

[⬆️ Возврат к Оглавлению](#оглавление)
